# Операционные системы

Подробные описания заданий есть в отчётах.

## Лабораторная работа №1

Подробно описать системные вызовы, вызываемые программой из любой лабораторной работы на выбор (в данном случае была выбрана лабораторная работа №5)

## Лабораторная работа №2 (Вариант 1)

Пользователь вводит команды вида: «число число число\<endline>». Далее эти числа передаются от родительского процесса в дочерний. Дочерний процесс считает их сумму и выводит её в файл. Числа имеют тип int. Количество чисел может быть произвольным.

**Примечание:** некорректный ввод (последним символом перед переносом строки в команде должен быть пробел)

## Лабораторная работа №3 (Вариант 12)

Наложить K раз фильтр, использующий матрицу свёртки, на матрицу, состоящую из вещественных чисел. Размер окна 3x3.

**Примечание:** работает только если запускать с strace

## Лабораторная работа №4 (Вариант 1)

Пользователь вводит команды вида: «число число число\<endline>». Далее эти числа передаются от родительского процесса в дочерний. Дочерний процесс считает их сумму и выводит её в файл. Числа имеют тип int. Количество чисел может быть произвольным.

## Лабораторная работа №5 (Вариант 26)

Подсчёт наибольшего общего делителя для двух натуральных чисел алгоритмом Евклида и наивным алгоритмом (пытаться разделить числа на все меньшие числа), отсортировать целочисленный массив пузырьковой сортировкой и сортировкой Хоара.

## Лабораторная работа №6-8 (Вариант 47)

3-1-3 Бинарное дерево поиска, pingall, таймер

## Курсовая работа (Вариант на "удовлетворительно")

Необходимо написать 3 программы. Далее будем обозначать эти программы A, B, C. Программа A принимает из стандартного потока ввода строки, а далее их отправляет программе С. Отправка строк должна производится построчно. Программа C печатает в стандартный вывод, полученную строку от программы A. После получения программа C отправляет программе А сообщение о том, что строка получена. До тех пор, пока программа А не примет «сообщение о получение строки» от программы С, она не может отправлять следующую строку программе С. Программа B пишет в стандартный вывод количество отправленных символов программой А и количество принятых символов программой С. Данную информацию программа B получает от программ A и C соответственно. Способ организация межпроцессорного взаимодействия выбирает студент.
