# LP_Capstone

## Курсовой проект по курсу  «Логическое программирование» 

### Цель работы

  * Применить навыки логического и функционального программирования при решении реалистичной задачи
  * Построить и проанализировать родословное дерево своего рода на несколько поколений

### Выбор задания

На выбор предлагается два варианта заданий:
* **[Стандартное](TASK_STD.md)**, на оценку 3-4
* **[Продвинутое](TASK_EXT.md)**, на оценку вплоть до отлично

Продвинутое задание требует существенного творческого подхода и самостоятельной работы, поэтому заранее посмотрите и оцените свои силы.

### Оформление отчета 

Отчет по курсовому проекту должен содержать: 

  1. ОРИГИНАЛЬНЫЙ мини-реферат `Essay.md` (объемом более 3000 слов) на одну из следующих тем, в соответствии с номером варианта (N mod 13)+1: 
      1. Как научить младшую сестру/брата логическому программированию 
      2. Логическое программирование при создании современных информационных систем 
      3. Как научить вашу бабушку/дедушку логическому программированию 
      4. Как использовать логические языки чтобы научить компьютер играть в шахматы/шашки 
      5. Логические языки как первые языки для обучения программированию 
      6. Логические языки как путь к автоматическому решению задач компьютером 
      7. Логические языки и базы данных 
      8. Типовые и бестиповые логические языки: обзор и сравнение. 
      9. Современные языки и системы логического программирования  
      10. Математическая логика и логическое программирование: сравнение 
      11. Что было бы, если бы человечество придумало Prolog как первый язык программирования? 
      12. Почему не получилось реализовать ЭВМ пятого поколения? 
      13. Сравнение реализации алгоритмов поиска на логических и императивных языках
      14. За что я люблю логическое программирование

     Реферат должен быть написан на основе прочтения 3-5 источников (указанных в конце в списке литературы), и представлять собой оригинальный текст, написанный Вами лично. Все дословные заимствования должны быть оформлены в виде цитат. Обязательно наличие в реферате умных мыслей.
     
     Тему реферата можно предложить самостоятельно. Для этого необходимо:
       - создать pull request (в репозитории [LP_Capstone](http://github.com/mailabs-education-lp/LP_Capstone)) к этому документу с предложенной новой темой реферата (в конце темы напишите в скобках свою фамилию)
       - после того, как pull request одобрен и тема стала доступна в репозитории, Вы можете брать эту тему и писать реферат

   2. Отчет по курсовому проекту `Report.md`
   3. Все исходные файлы, необходимые для запуска проекта

### Плагиат

Плагиат при выполнении курсового проекта не допускается: 

  1. Дословное заимствование текста реферата (более 10% текста) из каких-либо источников или друг у друга. 
  2. Использование целиком фрагментов программ других учащихся или из доступных источников 

При обнаружении плагиата работа аннулируется, и учащемуся выдается новый вариант задания, при этом впоследствии выполненная работа не может быть оценена выше, чем удовлетворительно. 

Отнеситесь к этому серьезно, это важно! 