     Правила форматирования текста целевой программы.

 1. Объявлания и определения записываются с новой строки.
    После имени функции или переменной вставляется комментарий 
    с номером строки исходного текста, в которой находится 
    прототип имени.
 2. В объявлении и определении функции каждая ЧЕТНАЯ запятая
    списка параметров записывается как "\n\t , " .
 3. Аргументы оператора вызова функции симмволом перевода строки
     НЕ разделяются.
 4. Оператор последовательности записывается как ",\n\t " .
 5. ; записывается как ";\n\t " .
 6. { записывается как "{\n " .
 7. } записывается как "}\n" .
 8.  ? записывается как "\n\t? " .
 9.  : записывается как "\n\t: " .
10.  return  записывается как "return\n " .
